[Música]
esto es dw noticias desde Berlín en la
comunidad internacional crecen los
temores de que una respuesta militar de
Israel contra Irán por el ataque a gran
escala lanzado este sábado lleve a una
guerra regional en medio oriente la ONU
y otros organismos internacionales
intentan Llamar a las partes a la
contención en momentos críticos para la
estabilidad de la región y en plena
guerra entre Israel y jamás en la franja
de gaza estos son nuestros
titulares el Primer Ministro de Israel
Benjamin netanyahu se reúne con su
gabinete de Guerra sin dejar Claro si
Israel tomará medidas de represalia de
índole militar en las que Estados Unidos
ya descartó participar Irán dice que su
respuesta fue mesurada y justificada a
pesar de haber lanzado cientos de drones
y de misiles contra su
enemigo además el secretario general de
Naciones Unidas Antonio guterrez pide
máxima contención en una sesión de
emergencia del Consejo de Seguridad
mientras Israel pide las máximas
sanciones posibles contra Irán
[Música]
los saluda Javier arguedas Gracias por
informarse con nosotros el secretario de
estado de Estados Unidos Anthony blinken
sostuvo llamadas con sus contrapartes de
Jordania Arabia Saudita Egipto y Turquía
este domingo una muestra más de la
gravedad de las tensiones en medio
oriente Un día después del ataque sin
precedentes perpetrado por Irán contra
Israel el Primer Ministro israelí
Benjamin netanyahu llamó a una reunión
del gabinete de guerra tras el operativo
militar iraní que vio más de 300 drones
misiles de crucero y balísticos
dirigirse a territorio israelí la
mayoría del gabinete está a favor de una
respuesta contra Irán pero no hay
consenso sobre el momento o la escala de
la represalia Voceros oficiales aseguran
que los enfrentamientos están lejos de
finalizar líderes mundiales han hecho un
llamado a la calma Joe biden presidente
de Estados Unidos principal Aliado de
Israel le recalcó al Primer Ministro que
su país No participará En ningún
operativo militar contra Irán Terán
afirma que su asalto del sábado fue una
respuesta al ataque contra su consulado
en la capital Siria de Damasco que cobró
la vida de dos generales de alto
Rango destellos cruzan el cielo de
Jerusalén y la cúpula de hierro se
activa estas imágenes muestran Cómo son
interceptados los misiles y drones
iraníes tras el primer militar directo
contra Israel desde territorio iraní
crece la preocupación por una posible
escalada la desafiante declaración de
Benny gans miembro del gabinete de
guerra israelí no ayuda a disipar esos
temores este incidente no ha terminado
construiremos una coalición regional y
nos aseguraremos de que Irán paga el
precio en la forma y en el momento que
nos convenga el presidente biden
reafirmó lo que llamó el compromiso
férreo de Estados Unidos con la
seguridad de Israel y anunció planes
para convocar a los líderes del g7 a fin
de coordinar una respuesta diplomática
Pero según la Casa Blanca biden también
dijo a Benjamín netanyahu que Estados
Unidos no participaría en una
contraofensiva israelí contra Irán en
Teherán iraníes simpatizantes del
gobierno celebraron La ola de ataques
contra
Israel la guardia Revolucionaria de Irán
declaró que el ataque durante la noche
fue una respuesta al bombardeo de la
embajada iraní en iria a principios del
mes que mató a varios de sus comandantes
más veteranos la misión de Irán ante la
ONU escribió en las redes sociales que
su ataque a Israel puede darse por
concluido y el ministro de exteriores
iraní hizo tras el ataque una
declaración donde parecía querer
asegurar que Teherán no buscaba una
escalada del
conflicto notificamos a nuestros
hermanos de la región en cuyos países
Estados Unidos tiene bases militares que
Nuestro objetivo es solo castigar al
régimen israelí y que no buscamos atacar
las bases estadounidenses en la
región pero puesto que Israel no da por
zanjado su enfrentamiento con Irán esto
no amaina los temores de una guerra
regional a gran
escala y el periodista especialista en
medio oriente mikel estarán se encuentra
con nosotros para analizar las
implicaciones de estos ataques Mel
gracias Gracias por estar con nosotros
Irán da por finalizadas las agresiones
contra Israel como veíamos pero por lo
que escuchamos parece que Israel podría
lanzar lo que sería ya digamos una
especie de represalia de la represalia
Así es en esta parte del mundo
eh la ley que impera es la ley del
talión la ley del Ojo por ojo y es una
zona también en la que nadie ataca todos
responden por lo tanto ahora Israel
estaría preparando la respuesta a la
respuesta y es importante eh subrayar
que en la reunión del gabinete de guerra
esta misma tarde todos los miembros de
este gabinete se han mostrado dispuestos
a dar una respuesta a esta respuesta de
Irán aunque no han acordado ni el tiempo
ni la forma Benjamín ñau de esta forma
tiene un ojo puesto en Irán y el otro
puesto en rafaj que no nos olvidemos que
es el siguiente paso que tiene que dar
el ejército de Israel en la franja de
gaza nos adentramos en una nueva fase
una nueva dimensión
en Oriente medio tras esta decisión Del
ayat Ali jamenei de cambiar la
estrategia militar de Irán Y a partir de
ahora dicen que van a tener una nueva
ecuación y que cada vez que Israel
ataque sus objetivos en la región como
ocurrió hace dos semanas en Damasco con
su consulado ellos van a responder de
esta misma forma por lo tanto los
israelíes responderán y después
Tendremos que esperar a ver qué hacen
los iraníes Y esto es el cuento de nunca
acabar Israel Está también como lo vimos
aumentando su presión internacional para
que por ejemplo se declare a la guardia
Revolucionaria islámica una organización
terrorista mikel qué cambia para Israel
desde el punto de vista de política
exterior después de los ataques de
ayer Bueno una de las cosas que
realmente una de las lecturas que que
hay que extraer de esta última noche es
que el de Real es muy fuerte su escudo
antimisiles es muy efectivo pero son
mucho más fuertes si cuentan con el
apoyo de país como Estados Unidos Reino
Unido Francia y Jordania un país árabe
que ha acudido al a apoyar a al Estado
judío en un momento bélico como el que
como el que se ha vivido por eso una de
las fichas que est viendo ahora mismo
Israel es la creación de esa coalición
global y regional para frenar a Irán en
futuros ataques de este tipo lo que
ocurre es que Israel tiene que
diferenciar entre lo que es atacar a los
israelíes o defenderse de los israelíes
y ese es precisamente el mensaje que le
está enviando también Joe biden eh
además hay que decir decir que este
ataque lanzado por Irán llega en un
momento en el cual los los israelíes
estaban en un momento especialmente bajo
a nivel de relaciones exteriores debido
a la estrategia que están llevando a
cabo en gaza con el uso del hambre por
ejemplo como como arma de guerra pero lo
que hemos visto en las últimas horas es
como todo occidente ha cerrado filas en
torno al Estado judío y realmente no hay
fisuras se produce un ataque de nuevo de
estas circunstancias está claro que
sobre todo los estadounidenses van a
estar allí Para apoyar a Israel en todo
lo que necesite mikel allí estarán con
lo que se considera ya una nueva fase en
el conflicto en medio oriente Muchísimas
gracias mikel hasta una próxima
ocasión gracias a
vosotros el consejo de seguridad de la
Organización de las Naciones Unidas
celebró este domingo una reunión de
emergencia Israel reiteró Que Se reserva
el derecho a represalias a pesar de los
llamados a una desescalada Irán por su
parte insistió en que su ataque fue en
defensa propia y que no tuvo alternativa
el secretario general de la ONU Antonio
guterrez recordó que la ley
internacional prohíbe las acciones de
represalia que incluyen el uso de la
fuerza guterres expresó una vez más su
condena al ataque de Teherán y fustigó
al mismo tiempo el ataque contra el
consulado iraní en Damasco atribuido a
Israel a la vez que subrayó el principio
de inviolabilidad de las
representaciones
diplomáticas para guterrez medio oriente
se enfrenta a un peligro real de
conflicto generalizado y devastador
tenemos la responsabilidad compartida de
trabajar por la paz la paz y la
seguridad regional y también global se
están viendo
socavados ni la región ni el mundo
pueden permitirse más
Guerra y el periodista José Díaz briceño
se encuentra con nosotros desde
Washington Donde ha estado dando
seguimiento a esta reunión de emergencia
del Consejo de Seguridad qué tal José un
gusto saludarte Bueno qué ha trascendido
de esta reunión Y qué tanto poder tiene
Israel para lograr una mayor presión
contra
Irán Así es un momento clave donde
justamente el Consejo de Seguridad
resolvió en esta sesión de emergencia
distintas participaciones de los estados
miembros donde justamente como se
mencionaba Irán aseguró que el artículo
51 de la carta de Naciones Unidas le
daba justamente la legítima defensa para
justamente justificar este ataque
ocurrido el sábado por la noche y sin
embargo Israel llamó a una sanción total
del régimen de Terán hay que decir sin
embargo que la sesión únicamente fue
informativa y no hubo una resolución
específica que fuera votada también hay
que recordar que a finales de marzo el
propio Consejo de Seguridad aprobó una
resolución para que Israel permitiera la
entrada de Eh pues ayuda humanitaria a
gaza así como un cese al fuego
humanitario para ir justamente el fin al
menos temporal de algunas de las
acciones de Israel en este territorio y
sin embargo no ha ocurrido totalmente
hay que decir también que en los
próximos días se verá exactamente la
trascendencia de la resolutiva de los
aliados internacionales dependiendo de
la respuesta de Israel a este
ataque Ya mencionabas esos esfuerzos
José pero hasta ahora Lo cierto es que
el Consejo de Seguridad ha tenido poco o
ningún poder para frenar y para poner
freno a la crisis en medio oriente qué
tal tanto puede hacer para evitar una
temida escalada
regional sin duda si bien Estados Unidos
ha estado participando activamente en el
Consejo de Seguridad quizá la mayor
parte de la esperanza que hay para que
Israel no conteste de una manera total a
esta acción de Irán el sábado por la
noche con drones y misiles es que
justamente ocurra un cambio de actitud
al interior de Estados Unidos para
forzarlo a detener
y sin embargo hay que decir que el
propio Joe biden el presidente de
Estados Unidos ha asegurado al menos
como ha trascendido en la prensa
estadounidense que ha pedido justamente
moderarse en cualquier ataque de
revancha que pudiera llevar a cabo en
las próximas horas aquí en Washington se
perfila que podrá saberse sobre qué
ocurrirá a lo largo de la franja de
medio oriente sobre el futuro del propio
sistema internacional si Israel decide
avanzar hacia adelante y sin embargo
desde Washington buscan
reaseguro estado de Israel debe sentirse
satisfecho ante justamente el esfuerzo
que vieron con la defensa total de
cualquier ataque ante Irán el conflicto
en medio oriente desata una reunión de
emergencia más del Consejo de Seguridad
de la ONU los detalles nos los brindaba
José Díaz Briseño desde Washington
Muchas gracias
José y los líderes de los países del g7
condenaron elque ataque de Irán contra
Israel durante una reunión convocada por
el presidente estadounidense Joe biden
tras mantener una videoconferencia
afirmaron que tomarían medidas para
prevenir una escalada regional
incontrolable en medio oriente los
líderes también pidieron a Irán que
actúe con moderación en la declaración
del grupo se comprometieron a trabajar
por un cese del fuego inmediato y
sostenible en la franja de
gaza para el canciller de Alemania Olaf
schz las acciones de Irán representan un
camino hacia una escalada de violencia
que su gobierno quiere evitar a toda
Costa Pero eso sí manteniendo un pleno
apoyo a
Israel condenamos enérgicamente el
ataque de Irán y advertimos contra
cualquier escalada
adicional Irán no debe seguir por este
camino al mismo tiempo está
absolutamente Claro que no solidarizamos
con Israel que tiene pleno derecho a
defenderse
haremos todo lo posible para evitar una
escalada mayor y Por ende continuaremos
con nuestra estrategia actual pero solo
podemos advertir a todos especialmente a
Irán de que no sigan por este
camino y por último Pero no por ello
menos importante desde América Latina
lógicamente también llegan reacciones al
inédito ataque a Israel desde suelo
iraní desde todo el espectro político
Alexandra Correa con el reporte desde
bogot
la reacción del presidente colombiano
Gustavo Petro de política izquierdista
fue pedirle a Naciones Unidas reunirse
de urgencia y apostar de inmediato por
la paz y dijo en su red social X en
apoyo al pueblo palestino que la muerte
de 40,000 personas entre ellas 20,000
niños es un genocidio en respuesta a una
periodista que lo cuestionó por no
rechazar los ataques iraníes a Israel en
Chile el presidente Gabriel borich
también de izquierda expresó su
preocupación por el ataque iraní y
defendió el derecho internacional
humanitario así como también lo hizo
México por su parte Brasil pidió máxima
contención a ambas partes tras estos
ataques del sábado Irán Israel y exhortó
a la comunidad internacional a movilizar
esfuerzos para evitar una escalada por
su parte Argentina liderada por el
derechista Javier Miley respaldó
enfáticamente al Estado de Israel en la
defensa de su soberanía e instó a Irán
desde el gobierno a evitar una crisis de
alcance global Ecuador en esa misma
línea por parte del presidente Daniel
Novoa también de derecha expresó su
respaldo para el pueblo de Israel en
estos difíciles
momentos y con esto nos vamos no sin
antes recordarles que pueden mantenerse
al tanto de la actualidad en ww.com en
nuestras redes sociales buscando dw
español nos acompañó Javier arguedas
junto a todo el equipo que trabaja para
ustedes este domingo aquí en Berlín
hasta la próxima Que la pasen
bien than